# Домашнее задание к занятию «Основы Terraform. Yandex Cloud»

### Цель задания

1. Создать свои ресурсы в облаке Yandex Cloud с помощью Terraform.
2. Освоить работу с переменными Terraform.


### Чеклист готовности к домашнему заданию

1. Зарегистрирован аккаунт в Yandex Cloud. Использован промокод на грант.
2. Установлен инструмент Yandex Cli.
3. Исходный код для выполнения задания расположен в директории [**02/src**](https://github.com/netology-code/ter-homeworks/tree/main/02/src).


### Задание 0

1. Ознакомьтесь с [документацией к security-groups в Yandex Cloud](https://cloud.yandex.ru/docs/vpc/concepts/security-groups?from=int-console-help-center-or-nav).
2. Запросите preview доступ к данному функционалу в ЛК Yandex Cloud. Обычно его выдают в течении 24-х часов.
https://console.cloud.yandex.ru/folders/b1g26gl2vfb4uoicacci/vpc/security-groups.   
Этот функционал понадобится к следующей лекции. 


### Задание 1

1. Изучите проект. В файле variables.tf объявлены переменные для yandex provider.
2. Переименуйте файл personal.auto.tfvars_example в personal.auto.tfvars. Заполните переменные (идентификаторы облака, токен доступа). Благодаря .gitignore этот файл не попадет в публичный репозиторий. **Вы можете выбрать иной способ безопасно передать секретные данные в terraform.**
3. Сгенерируйте или используйте свой текущий ssh ключ. Запишите его открытую часть в переменную **vms_ssh_root_key**.
```bash
ad@MacBook-AirBender src % ssh-keygen -t ed25519
ad@MacBook-AirBender src % sudo chmod 600 /Users/ad/.ssh/id_ed25519.pub
ad@MacBook-AirBender src % ssh root@62.84.118.53 
Please login as the user "ubuntu" rather than the user "root".

Connection to 62.84.118.53 closed.
ad@MacBook-AirBender src % ssh ubuntu@62.84.118.53
Welcome to Ubuntu 20.04.6 LTS (GNU/Linux 5.4.0-150-generic x86_64)

 * Documentation:  https://help.ubuntu.com
 * Management:     https://landscape.canonical.com
 * Support:        https://ubuntu.com/advantage
New release '22.04.2 LTS' available.
Run 'do-release-upgrade' to upgrade to it.

```

4. Инициализируйте проект, выполните код. Исправьте возникшую ошибку. Ответьте в чем заключается ее суть?

```
Error: Error while requesting API to create instance: server-request-id = 6bd8d192-5516-4ad3-a691-cd5fcab964ab server-trace-id = 4a221ac36a96ed49:d123183fa1551c3:4a221ac36a96ed49:1 client-request-id = f4238078-bb50-44cb-9620-f71db395f643 client-trace-id = 322020c6-6705-45ad-a4ff-209b7bed0457 rpc error: code = InvalidArgument desc = the specified number of cores is not available on platform "standard-v1"; allowed core number: 2, 4
│ 
│   with yandex_compute_instance.platform,
│   on main.tf line 15, in resource "yandex_compute_instance" "platform":
│   15: resource "yandex_compute_instance" "platform" {
```
Для выбранной в задании платформе ```standard-v1``` допустимо минимальное количество ядер начиная с 2, по этому количество ядер в коде измененно до 2
```json
resource "yandex_compute_instance" "platform-web" {
  name        = "netology-develop-platform-web"
  platform_id = "standard-v1"
  resources {
    cores         = 2
    memory        = 1
    core_fraction = 5
  }
```

**NOTE**

| Платформа | Intel Broadwell | (standard-v1):|
|-----------|-----------------|---------------|
| Конфигурация | vCPU | RAM, ГБ |
| Мин. |	2	| 1 |
| Макс. |	32	| 256 |


| Платформа | Intel Cascade Lake | (standard-v2):|
|-----------|--------------------|---------------|
|Конфигурация |	vCPU |	RAM, ГБ|
| Мин. |	2 |	0.5 |
| Макс. |	80 |	1280 |

| Платформа | Intel Ice Lake | (standard-v3):|
|-----------|----------------|---------------|
|Конфигурация |	vCPU	| RAM, ГБ|
| Мин. |	2 |	1 |
| Макс. |	96 | 640|

При создании каждой виртуальной машины необходимо выбирать уровень производительности vCPU. Этот уровень определяет долю вычислительного времени физических ядер, которую гарантирует vCPU.

- Виртуальные машины с уровнем производительности меньше 100% имеют доступ к вычислительной мощности физических ядер как минимум на протяжении указанного процента от единицы времени.

- При уровне производительности 20% ВМ будет иметь доступ к физическим ядрам как минимум 20% времени — 200 миллисекунд в течение каждой секунды. Тактовая частота процессора в это время не ограничивается и соответствует выбранной платформе, например, 2 ГГц для платформы Intel Ice Lake (standard-v3).

-  ВМ с уровнем производительности меньше 100% предназначены для запуска приложений, не требующих высокой производительности и не чувствительных к задержкам. Такие машины обойдутся дешевле.

- Виртуальные машины с уровнем производительности 100% имеют непрерывный доступ (100% времени) к вычислительной мощности физических ядер. Такие ВМ предназначены для запуска приложений, требующих высокой производительности на протяжении всего времени работы.


5. Ответьте, как в процессе обучения могут пригодиться параметры ```preemptible = true``` и ```core_fraction=5``` в параметрах ВМ? Ответ в документации Yandex cloud.

```preemptible = true``` Отвечает за политику настройки прерываемой виртуальной машины

```json
resource "yandex_compute_instance" "platform" {
  name        = "netology-develop-platform-web"
  platform_id = "standard-v1"

  scheduling_policy {
    preemptible = true
  }
}
```
Прерываемые виртуальные машины дешевле обычных. Автоматическое восстановление прерываемых ВМ будет происходить только, если в зоне доступности для этого достаточно вычислительных ресурсов. Если ресурсов недостаточно, Instance Groups продолжит автоматическое восстановление, когда появятся свободные ресурсы, но этот процесс может занять продолжительное время.


**NOTE**

Прерываемые виртуальные машины — это виртуальные машины, которые могут быть принудительно остановлены в любой момент. Это может произойти в двух случаях:

- Если с момента запуска виртуальной машины прошло 24 часа.
- Если возникнет нехватка ресурсов для запуска обычной виртуальной машины в той же зоне доступности. Вероятность такого события низкая, но может меняться изо дня в день.
Прерываемые виртуальные машины доступны по более низкой цене в сравнении с обычными, однако не обеспечивают отказоустойчивости.

Ограничения

Помимо того, что прерываемые виртуальные машины могут быть принудительно остановлены, они имеют следующие ограничения:

Если в указанной зоне доступности недостаточно ресурсов для запуска прерываемой виртуальной машины, она не будет запущена.
Для прерываемых машин не действует соглашение об уровне обслуживания (SLA).
Как работать с прерываемыми ВМ
После остановки виртуальная машина не удаляется, все ее данные сохраняются. Когда виртуальная машина снова понадобится, повторно запустите ее.

Примечание

В Instance Groups остановленные виртуальные машины запускаются сами благодаря автоматическому восстановлению.

Instance Groups останавливает прерываемые ВМ в группе не ровно через 24 часа, а через случайный момент времени — от 22 до 24 часов. Это позволяет исключить ситуацию, когда все ВМ в группе перезапустятся одновременно и перестанут обслуживать нагрузку запущенных приложений.

```core_fraction=5``` Это параметр базового уровня производительности vCPU в %.

При уровне производительности 5% ВМ будет иметь доступ к физическим ядрам как минимум 5% времени. Тактовая частота процессора в это время не ограничивается и соответствует выбранной платформе, например, 2 ГГц для платформы Intel Ice Lake

```yaml
resource "yandex_compute_instance" "platform-web" {
  name        = "netology-develop-platform-web"
  platform_id = "standard-v1"
  resources {
    cores         = 2
    memory        = 1
    core_fraction = 5
}
```

При описании шаблона, вы указываете, сколько вычислительных ресурсов будет выделено каждой виртуальной машине: количество и гарантированный уровень производительности ядер процессора (vCPU), количество памяти (RAM). Вы можете выбрать подходящее количество вычислительных ресурсов из расчета планируемой нагрузки.

Главное преимущество параметров ```preemptible = true``` и ```core_fraction=5``` в обучении - это более низкая цена за использование ВМ.

| Ресурс |	Цена за 1 час |	Цена за 1 час |
|--------|----------------|---------------|	
| Intel Broadwell |	Обычная ВМ |	Прерываемая ВМ |	
| 5% vCPU |	0,3100 ₽ | 0,1900 ₽ |
| 20% vCPU | 0,8800 ₽ | 0,2700 ₽	|
| 100% vCPU |	1,1200 ₽ |	0,3400 ₽ |
| 1 GPU Nvidia V100 |	249,5200 ₽ |62,4000 ₽ |
| RAM (за 1 ГБ) |	0,3900 ₽ |	0,1200 ₽ |


В качестве решения приложите:
- скриншот ЛК Yandex Cloud с созданной ВМ,
YC VM.png

- скриншот успешного подключения к консоли ВМ через ssh,
ssh_connect.png



### Задание 2

1. Изучите файлы проекта.
2. Замените все "хардкод" **значения** для ресурсов **yandex_compute_image** и **yandex_compute_instance** на **отдельные** переменные. К названиям переменных ВМ добавьте в начало префикс **vm_web_** .  Пример: **vm_web_name**.


2. Объявите нужные переменные в файле variables.tf, обязательно указывайте тип переменной. Заполните их **default** прежними значениями из main.tf. 

```yaml
###vars for changing hardcode values

variable "vm_web_compute_image_family" {
  type = string
  default = "ubuntu-2004-lts"
  description = "os family for yandex_compute_image"
}

variable "vm_web_compute_instance_name" {
  type = string
  default = "netology-develop-platform-web"
  description = "name for yandex_compute_instance"
}

variable "vm_web_compute_instance_platform_id" {
  type = string
  default = "standard-v1"
  description = "platform id for yandex_compute_instance"
}
```

3. Проверьте terraform plan (изменений быть не должно). 

```
Plan: 3 to add, 0 to change, 0 to destroy.
```

### Задание 3

1. Создайте в корне проекта файл 'vms_platform.tf' . Перенесите в него все переменные первой ВМ.
2. Скопируйте блок ресурса и создайте с его помощью вторую ВМ(в файле main.tf): **"netology-develop-platform-db"** ,  cores  = 2, memory = 2, core_fraction = 20. Объявите ее переменные с префиксом **vm_db_** в том же файле('vms_platform.tf').
```yaml
### second vm

resource "yandex_compute_instance" "platform-db" {
  name        = var.vm_db_compute_instance_name
  platform_id = var.vm_db_compute_instance_platform_id
  resources {
    cores         = 2
    memory        = 2
    core_fraction = 20
  }
  boot_disk {
    initialize_params {
      image_id = data.yandex_compute_image.ubuntu.image_id
    }
  }
  scheduling_policy {
    preemptible = true
  }
  network_interface {
    subnet_id = yandex_vpc_subnet.develop.id
    nat       = true
  }

  metadata = {
    serial-port-enable = 1
    ssh-keys           = "ubuntu:${var.vms_ssh_root_key}"
  }
}
```
3. Примените изменения.
```
Apply complete! Resources: 1 added, 0 changed, 0 destroyed.
```

### Задание 4

1. Объявите в файле outputs.tf output типа map, содержащий { instance_name = external_ip } для каждой из ВМ.
2. Примените изменения.

В качестве решения приложите вывод значений ip-адресов команды ```terraform output```


### Задание 5

1. В файле locals.tf опишите в **одном** local-блоке имя каждой ВМ, используйте интерполяцию ${..} с несколькими переменными по примеру из лекции.
2. Замените переменные с именами ВМ из файла variables.tf на созданные вами local переменные.
3. Примените изменения.


### Задание 6

1. Вместо использования 3-х переменных  ".._cores",".._memory",".._core_fraction" в блоке  resources {...}, объедените их в переменные типа **map** с именами "vm_web_resources" и "vm_db_resources".
2. Так же поступите с блоком **metadata {serial-port-enable, ssh-keys}**, эта переменная должна быть общая для всех ваших ВМ.
3. Найдите и удалите все более не используемые переменные проекта.
4. Проверьте terraform plan (изменений быть не должно).

------

## Дополнительные задания (со звездочкой*)

**Настоятельно рекомендуем выполнять все задания под звёздочкой.**   
Их выполнение поможет глубже разобраться в материале. Задания под звёздочкой дополнительные (необязательные к выполнению) и никак не повлияют на получение вами зачета по этому домашнему заданию. 

### Задание 7*

Изучите содержимое файла console.tf. Откройте terraform console, выполните следующие задания: 

1. Напишите, какой командой можно отобразить **второй** элемент списка test_list?
2. Найдите длину списка test_list с помощью функции length(<имя переменной>).
3. Напишите, какой командой можно отобразить значение ключа admin из map test_map ?
4. Напишите interpolation выражение, результатом которого будет: "John is admin for production server based on OS ubuntu-20-04 with X vcpu, Y ram and Z virtual disks", используйте данные из переменных test_list, test_map, servers и функцию length() для подстановки значений.

В качестве решения предоставьте необходимые команды и их вывод.

------
### Правила приема работы

В git-репозитории, в котором было выполнено задание к занятию "Введение в Terraform", создайте новую ветку terraform-02, закомитьте в эту ветку свой финальный код проекта. Ответы на задания и необходимые скриншоты оформите в md-файле в ветке terraform-02.

В качестве результата прикрепите ссылку на ветку terraform-02 в вашем репозитории.

**ВАЖНО! Удалите все созданные ресурсы**.


### Критерии оценки

Зачёт:

* выполнены все задания;
* ответы даны в развёрнутой форме;
* приложены соответствующие скриншоты и файлы проекта;
* в выполненных заданиях нет противоречий и нарушения логики.

На доработку:

* задание выполнено частично или не выполнено вообще;
* в логике выполнения заданий есть противоречия и существенные недостатки. 
